## 객체지향의 사실과 오해

### 객체지향이란 무엇인가?
- 정답 존재 X → But 이 질문에 대한 자신의 뚜렷한 견해가 존재해야 함!!

### 1. 협력하는 객체들의 공동체
- 객체지향의 목표 = 실세계 모방 X → 새로운 세계 창조
    - 실세계의 모방은 철학적 개념을 설명하는 것에는 적합 → But 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합 X
    - 객체지향이라는 용어에 담긴 기본사상을 학습하는데는 효과적
- 역할 = 관련성 높은 책임의 집합
    - 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있음.
    - 역할은 대체 가능성을 의미.
    - 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있음.
    - 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있음.
- 객체를 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의.
- 과거(전통적 개발 방법)에는 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분 → 현재(객체 지향) 데이터와 프로세스를 객체에 묶어 자율성을 보장.
- 외부에서 객체에 접근하기 위한 요청 → 메시지
- 내부에서 메세지를 처리하는 방법 → 메서드
- 객체지향이란?
    - 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법.
    - 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미.
    - 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할** 수행. 역할은 관련된 **책임**의 집합.
    - 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메시지**를 전송하고, 메세지를 수신한 객체는 메세지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택.
- 객체 지향의 중심 = 클래스, 상속 X → 자율적인 객체들의 협력

### 2. 이상한 나라의 객체
- 객체란 무엇인가?
  - 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능.
  - 객체의 상태를 변화시키는 것은 객체의 행동.
    - 상태는 저절로 변화 X → 객체의 자발적인 행동으로만 변화 가능.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며, 상태를 이용해 서술 가능.
    - 행동의 순서가 실행 결과에 영향 미침.
  - 객체는 식별자를 가지고 있으므로 어떤 상태에서도 유일하게 식별 가능.
- 상태란 무엇인가?
  - 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 고안해낸 개념.
  - 과거에 발생한 모든 행동 이력을 알 필요 없이 다음 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명 가능.
- 행동이란 무엇인가?
  - 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동
  - 객체는 행동의 결과로 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있음.
  - 객체는 행동을 통해 다른객체와 협력 → 행동은 외부에서 가시적이어야 함.
- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼침
  - 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해.
  - 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만듦.
  - 객체의 재사용성이 저하.
- 객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방 X → 소프트웨어 안에 구현된 상품 객체는 실제 세계의 상품과는 전혀 다른 양상.
  - 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변화.
  - 소프트웨어 객체가 현실 객체의 부분적인 특징을 모방하는 것이 아니라 현실 객체가 가지지 못한 추가적인 능력을 보유.
  - 현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유.
### 3. 타입과 추상화
  - 추상화 → 복잡성을 이해하기 쉬운 수준까지 단순화 하는 것이 목적
    - 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명화하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법.
    - 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화.
    - 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것.
    - 추상화의 두가지로 분류
      1. 객체의 타입을 부여하면서 시간 종속적인 속성값이나 내부구현을 숨기고 행동만을 드러내게 하는 방식.
      2. 서브 타입이 부여된 객체에 슈퍼 타입을 부여함으로써 불필요한 행동을 숨기고 행동만을 수행하게 하는 방식.
  - 개념의 세가지 관점
    - 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭.
    - 내연 : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인 가능.
    - 외연 : 개념속에 속한 모든 객체의 집합.
  - 타입이란 무엇인가?
    - 개념의 정의와 완전히 동일.
    - 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀.
  - 객체와 타입
    - 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙여 프로그램에 사용하는 새로운 데이터 타입처럼 활용 → But 객체  ≠ 데이터
    - 객체는 행위에 따라 변하는 상태를 보유 → 어플리케이션 내부의 모든 객체의 상태를 모으면 결국 어플리케이션에서 관리해야하는 전체 데이터 를 표현 가능
    - 객체는 데이터인가?
      - 데이터가 아니다.
      - 객체에서 중요한것은 객체의 행동.
      - 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 표현하는 추상적인 개념
    - 객체를 설계할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 협력을 위해 지녀야할 책임에 대한 것.
    - 타입의 사용 이유 → 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 좀 더 쉽게 알아보기 위하여.
  - 객체의 행동
    - 객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입.
    - 해당 객체가 어떤 데이터를 가지고 있는지는 무관 → 그 객체가 다른 객체와 동일한 데이터를 보유하고 있더라도 행동이 다르다면 두 객체는 서로 다른 타입으로 분류.
    - 결론적으로 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동, 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는데 영향 X
    - 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 숨김 → 캡슐화.
### 4. 역할, 책임, 협력
- 협력 : 하나의 객체로 해결하기 힘든 일을 여러 객체가 해결하는 과정에서 발생하는 요청과 응답의 연쇄적인 흐름.
- 책임 : 협력의 목표를 달성하기 위해 각 객체가 필요한 요청에 응답할 수 있거나 적절한 행동을 해야할 의무
    - 하는 것(doing)
        - 객체를 생성하거나 계산하는 등의 스스로하는 것
        - 다른 객체의 행동을 시작 시키는 것
        - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
    - 아는 것(knowing)
        - 개인적인 정보에 관해 아는것
        - 관련된 객체에 관해 아는 것
        - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
    - 책임과 메시지
        - 협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행
        - 메시지는 협력을 위한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법
- 역할 : 책임의 집합.
    - 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소
    - 협력 안에서 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 하여 협력을 추상화함으로써 단순화
    - 협럭 안에서 국체적인 객체로 대체 가능한 추상적인 개념
        - 객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환 가능해야 함
        - 객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다는 사실에 주목
        - 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미
- 객체 지향 설계 기법
    - 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design)
    - 디자인 패턴(Design pattern)
    - 테스트 주도 개발(Test-Driven Development)
### 5. 책임과 메시지
- 자율적임 책임
- 메시지와 메서드
    - 메시지(무엇을) → 객체 간에 의사소통을 위한 유일한 방법
        - 수신자 : 내가 책임을 수행하기 위해 필요한 협력자
        - 내용 : 내가 협력자에게 요청하는 행동
        - 인자 : 협력자가 요청한 행동을 수행하기 위해 필요한 정보
    - 메서드(어떻게) → 해당 메시지를 수행하는 부분 = 메서드
        - 메서드는 외부로부터 숨기고 메시지만 전달
- 좋은 메시지 작성법
    - What/Who 사이클
        - 객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서 어떤행위(What)를 수행할 것인지를 결정한 후에 누가(Who) 그 행위를 수행할 것인지를 결정 해야함
    - 묻지 말고 시켜라(Tell, Don't)
        - 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다.
        - 객체가 다른 객체의 상태를 묻는 다는 것은 메시지를 전송하기 이전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민 하고 있다는 증거
        - 필요한 메시지를 전송하기만 하고 메시지를 수신하는 객체가 스스로 메시지의 처리 방법을 결정
    - 메시지를 믿어라
        - 메시지를 전송하는 객체의 관점에서 자신이 전송하는 메시지를 수신할 수 있다면 협력 하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요 X
        - 중요한 것은 메시지를 수신한 객체가 메시지의 의미를 이해하고 메시지를 전송한 객체가 의도한 대로 요청을 처리할 수 있는 지 여부
        - 메시지를 이해할 수 있다면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교체할 수 있기 때문에 보다 유연한 설계 가능 → 다형성
    - 인터페이스
        - 일반적으로 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용 할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미
        - 인터페이스의 세 가지 특징
            1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사 전달 가능
            2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만 변경하하는 것은 인터페이스 사용자에게 영향 X
            3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무린 문제 없이 상호작용 가능
    - 인터페이스와 구현의 분리 원칙
        - 인터페이스와 구현을 분리하는 이유 → 소프트웨어는 항상 변경됙 때문
        - 인터페이스와 관련된 객체지향적 사고에 필요한 세 가지 원칙
            1. 좀 더 추상적인 인터페이스
                - 지나치게 상세한 수준의 메시지 보다 추상적인 수준의 메시지를 수신 할 수 있는 인터페이스를 제공하여 수신자의 자율성을 보장 가능
            2. 최소 인터페이스
                - 인터페이스를 최소로 유지하여 객체의 내부 동작에 대해 가능한 적은 정보만 외부에 노출
                - 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 영향을 최소화
            3. 인터페이스 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
                - 객체 지향에서 외부와의 연결은 인터페이스 내부 구조와 작동 방식은 구현
                - 상태를 어떻게 표현 할 것인가, 메시지의 처리 방법(메서드) → 인터페이스가 아니라 구현에 포함
                - 객체의 내부(구현)는 변경 되더라도 외부에 영향을 주면 X
    - 캡슐화의 두가지 관점
        - 상태와 행위의 캡슐화
            - 객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출
        - 사적인 캡슐화
            - 객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한 경로만 외부에 노출
    - 책임의 자율성이 중요한 이유
        1. 협력의 단순화
        2. 외부(인터페이스)와 내부(구현)의 명확한 분리
        3. 책임을 수행하는 내부적인 방법(구현)을 변경하더라도 외부에 영향 X
        4. 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성 제공
        5. 객체의 책임이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 용의